Ενα παιδάκι έρχεται τρέχωντας
και με ρωτάει:
Τι είναι ο ωκεανός;
Τι είναι η θάλασσα;
Θα μπορούσες να του πείς διάφορα.
Αλλά την απάντηση δε θα τη βρείς
σε κανένα βιβλίο.
Για να μάθεις στ' αλήθεια τι είναι ο ωκεανός,
πρέπει να τον δείς με τα μάτια σου...
...να τον ακούσεις....
...να τον γευτείς.
Πρέπει να νιώσεις τη δύναμή του.
Για να καταλάβεις πραγματικά,
τι είναι ο ωκεανός....
...πρέπει να τον ζήσεις.
Ο ωκεανός είναι απέραντος,
και οι περισσότεροι από μας έχουν δεί
μόνο ένα μικρό μέρος του.
Μια μικρή "άποψη", όπως έχει αυτό
το θαλάσσιο ιγκουάνα
γλυστρώντας στα νερά μιάς ακτής
των νησιών Γκαλάπαγκος.
Φτιαγμένος απο ένα θαυματουργό
μίγμα ύλης και ενέργειας,
ο ωκεανός είναι πανάρχαιος.
Αλλά είναι κάτι περισσότερο
απ' αυτό.
Κατά μια έννοια, ο ωκεανός
είναι ζωντανός.
Στην πραγματικότητα, έβρυθε απο ζωή
για δισεκατομμύρια χρόνια...
πρίν οι πρόγονοι των λίμουλων
βγούν για πρώτη φορα στη στεριά.
Κάθε είδους πλάσματα ακολούθησαν,
ατενίζοντας τους ορίζοντες
με τα προϊστορικά μάτια τους.
Ωσπου, σε κάποια περίοδο,
καθώς η ανθρώπινη φυλή
έφτανε στο απόγειο της,
όλη η φυσική λειτουργία
ξαφνικά αποδιοργανώθηκε.
Οσο και αν ψάξουμε,
οσο μακριά και αν φτάσουμε
δε θα βρούμε πουθενά κάτι
παρόμοιο σε ολόκληρο το σύμπαν.
Αλλά ανακαλύψαμε νέους γαλαξίες...
εκεί που ποτέ δεν το περιμέναμε....
...στον ωκεανό μας.
Αν μπορούσαμε να μπούμε
μέσα σε μια σταγόνα νερού...
θα βλέπαμε την προνύμφη του αχινού,
να μοιάζει με αστεροειδή,
...και τα αυγά των καρκινοειδών
σαν ένας εξωτικός
και άγνωστος πλανήτης.
Μέσα σε μια στιγμή, ενας
νέος κόσμος γεννιέται.
Αν πάμε πίσω στο χρόνο, είναι
εύκολο να δούμε την αρχή της ζωής:
απο έναν παφλασμό στο νερό...
και μια δόση φωτός και χρώματος.
Σιγά-σιγά,
νεές μορφές ζωής κατακλύζουν
τα νερά όλου του πλανήτη,
απλώνονται και πολλαπλασιάζονται,
προσαρμόζονται και εξελίσσονται.
Οσο μακριά φτάνει το μάτι μας,
σε βορρά, νότο, ανατολή και δύση...
...ο ωκεανός μας χαμογελά
απο τον ουρανό.
Στην επιφάνεια...
θα βρείτε κοπάδια ψαριών
που παλεύουν για επιβίωση...
...στις ακτές της Νότιας Αφρικής.
Οταν όλα τελειώσουν...
τα δελφίνια, τα πουλιά, οι καρχαρίες
και οι φάλαινες θα έχουν χορτάσει...
αλλα πολλές σαρδέλες επέζησαν
για να διαιωνήσουν το είδος.
Οταν οι θαλασσοπόροι διέσχιζαν τους ωκεανούς
για να ανακαλύψουν νέους κόσμους,
δεν είχαν ιδέα για τα θαυμαστά
πράγματα που γίνονταν...
...ακριβώς απο κάτω τους.
Κάτω απο τα κοίτη των σκαφών τους,
τα σαλάχια Mάντα, αιωρούνται...
ανάμεσα στα θαλάσσια ρεύματα,
που έφεραν τα πλοία τους εδώ.
Πως να φανταστούν, οτι
όπως κυμάτιζε ο άνεμος στα πανιά τους
έτσι και τα άγνωστα "ροζ μαντίλια"...
...θα κυμάτιζαν, στα
νερά των ωκεανών;
Το εξαίσιο χταπόδι-κουβέρτα.
Πως να φανταστούν την ομορφιά
και τη χάρη των σαφριδιών του ωκεανού;
Πρίν απο μερικούς αιώνες,
τεράστιες εκτάσεις κυριαρχούνταν
απο τα πλάσματα της θάλασσας.
Ο ωκεανός τους ανήκε.
Θαλάσσιοι λέοντες λιάζονταν
σε παρθένες παραλίες.
Απο τότε, οι ωκεανοί
συνεχίζουν να μας τρέφουν,
ψυχή και σώμα,
πηγή των μεγαλύτερων μύθων.
Οι καμπούρες-φάλαινες
κοιμούνται ήσυχα,
δίπλα η μια στην άλλη,
γυρισμένες ανάποδα
στα γαλαζοπράσινα νερά.
Τεράστιες και μεγαλοπρεπείς,
γλυστρούν στον πυθμένα...
χωρίς να διαταράζουν
ούτε ένα κόκκο άμμου.
Η μια γενιά διαδέχεται την άλλη.
Και κάθε μητέρα σπρώχνει στοργικά
το μωρό της προς την επιφάνεια,
βοηθώντας το να αναπνεύσει.
Γνωρίζοντας πολύ λίγα
για την ύπαρξή τους,
δεν μπορούμε να πούμε πολλά
για τον τρόπο ζωής τους.
Για να γίνει αυτό, πρέπει
να ρίξουμε μια πιο κοντινή ματιά...
...και να επιμείνουμε περισσότερο.
Πρέπει να τις δείτε να πηδάνε
στριφογυρίζοντας,
να τις ακούσετε να αναπνέουν
και να κινούνται.
Η ζωή των θαλασσίων λιονταριών
είναι γεμάτη παιχνίδι και κυνήγι.
Ενας κορμοράνος μπορεί
να ψάχνει για τροφή,
αλλά το κυνήγι του ψαριού ακανθόχοιρου
είναι καθαρή διασκέδαση.
Ο χρόνος περνάει αργά,
ένα χαλαρό απόγευμα
και το πορφυρό καβούρι περνάει κρυφά
μπροστά απο τους θαλάσσιους λέοντες.
Η τριχωτές φώκιες της Νότιας Αφρικής
επιστρέφουν απο το κυνήγι.
Ο μεγάλος λευκός καρχαρίας
γνωρίζει καλά τις συνήθειές τους.
Στις ακτές της Νοτίου Αμερικής,
μια επίλεκτη ομάδα απο όρκες,
έχουν αναπτύξει μια μέθοδο...
για να κυνηγούν νεαρούς
θαλάσσιους λέοντες.
Η μπλέ φάλαινα,
50 μέτρα μήκος
και 120 τόννους βάρος
δέχεται τις περιποιήσεις μιας μικρής γαρίδας
που ονομάζεται κρίλ.
Σε μια καθαρή νύχτα,
ενώ ο ωκεανός κρύβει
τα μυστικά του,
το φεγγαρόφωτο
χορεύει στα κύματα...
...και αντανακλάται κάτω,
στον κοραλλιογενή ύφαλο.
Ηδη το καβούρι έχει
βγεί στο κυνήγι.
Μερικά πετάγονται απο το καβούκι τους
για να ελέγξουν την ακτή.
Αλλα έχουν βρεί καταφύγιο
για να περάσουν τη νύχτα.
Ο ήχος μεταφέρεται μακρύτερα
και γρηγορότερα κάτω απο το νερό.
Ο παραμικρός θόρυβος γίνεται
αντιληπτός απο όλους.
Το πρώτο χτύπημα απο τα
πτερύγια του μικρού καρχαρία.
Ενα συννεφάκι άμμου καθώς η σμέρνα
γλυστράει στον πυθμένα.
Αλλα βγαίνουν για εξερεύνηση.
Αλλα ψάχνουν καταφύγιο.
Ενα παγούρι που μεγάλωσε πολύ...
...χρειάζεται ένα πιο ευρύχωρο
κέλυφος.
Αλλα τρώνε.
Αλλα προσπαθούν να αφομοιωθούν
με το περιβάλλον.
Αλλα φυλάνε την περιοχή τους.
Απασχολημένη με την καθαριότητα
η ζαβογαρίδα είναι σε εγρήγορση.
Δεν είναι ευγενική
με τους εισβολείς.
Και αν εντοπίσει κάποιον,
γίνεται επικίνδυνη.
Εν τω μεταξύ, ένας θαλάσσιος γυμνοσάλιαγκας
που ονομάζεται, "Ισπανός χορευτής"
χαράζει ένα μονοπάτι στα Αυστραλιανά νερά,
ανεμίζωντας στο ρυθμό του φλαμέγκο.
Πολλά πλάσματα στον πλανήτη ξεκίνησαν
τη ζωή τους απο τη θάλασσα.
Μερικά επέστρεψαν σ' αυτή.
Οι πρόγονοι της θαλάσσιας αγελάδας
ζούσαν στη στεριά.
Σήμερα σέρνεται
σε υποβρύχια λιβάδεια.
Και όλα τα φυτά που τρώει,
κάποτε φύτρωναν στη στεριά κι αυτά.
Η πράσινη χελώνα επέστρεψε
κι αυτή.
Φυσικά, κάθε τόσο θα πρέπει να
ανεβαίνουν στην επιφάνεια για αέρα.
Απο τη θάλασσα στην ξηρά
και ξανά πίσω στη θάλασσα.
Οι θαλάσσιες χελώνες γεννούν
τα αυγά στους στην παραλία.
Εκκολαπτόμενα στο σκοτάδι, τα μικρά
θα φτάσουν στο νερό χωρίς πρόβλημα.
Αλλά αν εκκολαφθούν τη μέρα,
αυτο είναι μια άλλη ιστορία.
Ενα στα χίλια, θα φτάσει στο νερό, αρκετό
για τη συνέχιση του είδους.
Τα χελωνάκια δεν αποτελούν
ιδιαίτερο γεύμα για τις φρεγάτες.
Γι' αυτό μοιράζονται μια
περιοχή με τους ξιφίες.
Υπάρχουν πολύ περισσότερα στον
ωκεανό απο το να μοιράζεσαι τροφή.
Μερικά είδη αλληλοεξαρτόνται.
Εχοντας ανοσία στο δηλητήριο
της θαλάσσιας ανεμώνας,
το ψάρι-κλόουν κρύβεται
στα πλοκάμια της.
Εδώ κάτω στα βάθη, η φύση
έχει δώσει σε όλους μια ευκαιρία.
Κάθε χρώμα,
κάθε τρόπος ζωής,
κάθε σχήμα.
Το πετρόψαρο δεν είναι
γρήγορο και ευκίνητο.
Αλλά η υπομονή και το καμουφλάζ
τον κάνουν έναν τρομερό θηρευτή.
Το ψάρι-λιοντάρι όταν πεινάει
μένει ακίνητο και σιωπηλό.
Και τα δυο γευματίζουν γρήγορα.
Το μεγάλο ψάρι τρώει το μικρό...
...αλλά όχι πάντα και όχι παντού.
Υπάρχουν υποβρύχιοι
"σταθμοί περιποίησης"...
...με υπομονετικούς ασθενείς
και πολυάσχολους καθαριστές.
Οσο και αν είναι προκλητικό,
δεν είναι καλή ιδέα, να καταπιείς
τον οδοντοκαθαριστή σου.
Μερικά χρειάζονται ολόκληρη ομάδα...
...για ένα γενικό "τρίψιμο".
Το βουτυρόψαρο χρειάζεται
μόνο ένα άγγιγμα.
Το μουγκρί είναι ανίσχυρο
μπροστά τους.
Η σουπιά είναι
ο βασιλιάς της μεταμφίεσης.
Μετά την μαγική παράσταση,
ώρα για μπαλέτο με
"χέλια των αγρών" και Razorfish.
Σαν στρατιώτες που
προελλάυνουν,
οι καβουρομάνες έρχονται αντιμέτωπες
στον κόλπο της Μελβούρνης.
Υπάρχει χρόνος για χορό,
και χρόνος για μάχη.
Υπάρχει λόγος ακόμα και για
μετανάστευση.
Οι καμπούρες-φάλαινες ξεκινούν
το μακρύ ταξίδι τους,
στα καλοκαιρινούς ψαρότοπους
κοντά στους πόλους.
Η μπλέ φάλαινα, το μεγαλύτερο
ζώο στην ιστορία του κόσμου,
είναι ήδη στο δρόμο.
Ο ορθαγορίσκος είναι ένας αλήτης...
...και δε δίνει σημασία σε λίγα
σκουμπριά τριγύρω του.
Ο γαλάζιος καρχαρίας
κουβαλάει ένα λαθρεπιβάτη.
Οι φυσητήρες μαζεύονται
σε ομάδες.
Οταν ενηλικιωθούν
τα αρσενικά ,
αφήνουν τις μητέρες τους
και ταξιδεύουν μόνα τους.
Ενα σύννεφο απο φρίσσες κολυμπάει
στο πλευρό ενός φαλαινοκαρχαρία...
καθώς καταπίνει τον
ανοιχτό ωκεανό...
...οσο αποφεύγουν το
τεράστιο στόμα του.
Ο κίτρινος τόνος τρέχει αδιάκοπα
διασχίζοντας τον ωκεανό απο την
ανατολή ως τη δύση και αντίστροφα.
Τα δελφίνια είναι
πιό θεαματικά.
Τρέχουν, τρέφονται, πηδάνε και παίζουν
σχεδόν ταυτόχρονα.
Κρατηθείτε. Θα είναι
μια φανταστική βόλτα.
Καθώς ο ήλιος δύει στην Κόστα Ρίκα
τα δελφίνια ακόμα το διασκεδάζουν.
Ολη αυτή η δύναμη και η ενέργεια πηγάζει
απο έναν υγιή και ακμάζων ωκεανό.
Ενα σημάδι υγείας είναι η
ύπαρξη παλαιότερων ειδών ψαριών
σαν αυτό τον ασιατικό σαργό
στη θάλασσα της Κίνας.
Φορώντας μια μάσκα σοφίας,
θα ζήσει εδώ για πολύ καιρό ακόμα.
Φυσικά, αν έχεις δεί έναν
τα έχεις δεί όλα.
Ακόμα υπάρχουν παρθένα μέρη...
όπου η θάλασσα είναι
άγρια και καθαρή.
Μέρη, όπου το καθετί έχει
τη δική του ιστορία,
με κάποιες απρόσμενες
μεταλλάξεις.
Οπου οι φτερωτοί δράκοι
ζουν στ' αλήθεια.
Ο φυλλώδης θαλάσσιος δράκος
περνάει όλη τη ζωή του...
στην ίδια περιοχή
και στο ίδιο βάθος.
Αν μετακινηθεί απο κεί
θα πεθάνει.
Υπάρχουν μέρη που μαζεύονται
για να ζευγαρώσουν.
Οσο αφορά πιό πρακτικά θέματα,
όπως η χρήση εργαλείων
η ενυδρίδα είναι
πρώτη και καλύτερη.
Χρησιμοποιούν πέτρες για να σπάζουν
το κέλυφος και να φάνε το εσωτερικό...
ενώ απολαμβάνουν τις ακτίνες
του ήλιου στον κόλπο του Μοντερεϋ.
Η θάλασσα εκτός απο τροφή και
καταφύγιο προσφέρει και άνεση.
Κάθε κοινότητα είναι
ελεύθερη να κολυμπήσει...
όσο μακρυά τους πάνε
τα πόδια ή τα πτερύγια τους.
Οι ψαρότοποι της Αλάσκα περιμένουν
τους κουρασμένους ταξιδιώτες.
Μερικές όρκες ζούν εδώ
όλο το χρόνο.
Μετά απο χιλιάδες μίλια ταξιδιού,
η καμπούρα-φάλαινα επιτέλους φτάνει.
Εδώ υπάρχει αρκετή τροφή
και χώρος για όλους.
Κάνουν φυσαλίδες στο νερό
δημιουργώντας ένα δίχτυ.
Οταν όλα είναι έτοιμα,
ακούγεται το σύνθημα
και αρχίζει το φαγοπότι.
Τα ανθρώπινα δίχτυα δεν είναι
φτιαγμένα απο φυσαλίδες.
Ο μεγάλος μπλέ τόνος
της Μεσογείου,
βρίσκεται στο χείλος
της εξαφάνισης.
Μέσω της υπεραλίευσης
με τράτες βυθου,
τεράστιοι αριθμοί απο
άχρηστα διατροφικά, ψάρια...
πιάνονται και θανατώνονται.
Κατά λάθος.
Αργοπορημένα.
Απορριπτέα.
Ταξιδιώτες που δεν θα φτάσουν
ποτέ στον προορισμό τους.
Αν και στη διάρκεια
μιας ανθρώπινης ζωής...
έχουν απειληθεί
αμέτρητα είδη,
ο ωκεανός αντιστέκεται.
Και όποιος γνωρίζει τη θάλασσα
θα σας πεί για τη δύναμή της.
Το ανθρώπινο γένος στράφηκε στο διάστημα
και στάθηκε να κοιτάξει...
τα γαλάζια νερά
των ωκεανών απο εκεί ψηλά.
Τώρα την παρακολουθούμε συνεχώς.
Βλέπουμε πως κινείται και
μετράμε τη θερμοκρασία της.
Και όταν πληγώνεται
καταγράφουμε τις απώλειες.
Χρησιμοποιώντας δορυφορικές
εικόνες,
βλέπουμε πως η μόλυνση
ξεχυλίζει απο τα ποτάμια,
διεισδύοντας στα
βάθη των ωκεανών,
σκορπίζοντας δηλητήριο παντού.
Ρυπάναμε τον ωκεανό με
εκατομμύρια τόννους σκουπιδιών,
ανθρώπινα υπολείματα,
που ωθούν κάθε πλάσμα
να βρέι άλλο τρόπο ή
άλλο μέρος για να επιζήσει.
Η μεγαλύτερη απειλή των ωκεανών
είναι η ανθρώπινη αδιαφορία.
Ωστόσο, ακόμη και τώρα,
και στους δύο πόλους της γής
τα ζώα ευημερούν
στην άγρια φύση.
Η φώκια-λεοπάρδαλη βασιλεύει
στην Ανταρκτική.
Οι πιγκουϊνοι λικνίζονται
στο παγωμένο τοπίο,
αναζητώντας κάποια
ρωγμή στον πάγο.
Ακόμα κολυμπάνε με χάρη
στα παγωμένα νερά.
Και σαν χορευτές πάνω στον πάγο,
μας αφήνουν άφωνους.
Είναι μια άλλη πλευρά
του ωκεανού,
όπου πουλιά χωρίς φτερά, πετάνε
κάτω απο ένα στρώμα πάγου.
Εδώ, η μητέρα φώκια προσπαθεί
να πείσει το μικρό της...
...να μπεί για πρώτη φορά
στο νερό.
Οι γονείς χρειάζονται
μεγάλη υπομονή.
Κοντά στο βόρειο πόλο, ένα άλλο
φαινομενικά ανέγγιχτο τοπίο,
όπου όλα τα είδη εξαρτώνται
απο την θάλασσα για τροφή.
Αν στ' αλήθεια
υπάρχουν δράκοι,
εδώ θα βρείτε το narwhal,
το θαλάσσιο μονόκερο.
Οι φάλαινες-μπελούγκα
εκφράζονται,
η καθεμία με
το δικό της ήχο.
Ο ωκεανός αντιπροσωπεύει τον άγριο
και ατελείωτο αγώνα για επιβίωση,
αλλά συνάμα, την αγάπη
και την τρυφερότητα.
Με την θερμοκρασία
να ανεβαίνει,
τεράστια τμήματα πάγου
λιώνουν.
Σύντομα θα ανοίξουν νέοι
δρόμοι για την εμπορική ναυτιλία.
Τι θα απογίνουν τα ζώα
που ζούν εκεί;
Μόνα τους δεν μπορούν
να τα καταφέρουν.
Οι κραυγές για τα απειλούμενα
με εξαφάνιση είδη δε θα ακουστούν.
Ποτέ μέχρι τώρα η ανάγκη για
προστασία δεν ήταν τόσο δυνατή.
Ολο και περισσότεροι άνθρωποι
διεισδύουν σ' αυτό τον άγνωστο κόσμο,
γεματό με μυστήρια
και θαυμαστά όντα.
Ενας μαγικός κόσμος που
ακόμα και τα μικρότερα πλάσματα,
μπορούν να ρίξουν νέο φως στο
πώς δημιουργήθηκε το σύμπαν.
Περιφέρονται μέσα σε πυκνά δάση,
και ανθίζουν στα βάθη.
Βλέπουν και ακούνε,
ψάχνοντας απαντήσεις
σε πανάρχαια ερωτήματα,
ανακαλύπτοντας αντ'αυτού
νέα μυστήρια.
Μεγαλουργούν σε ένα κόσμο που
και οι γίγαντες μπορούν να πετάξουν.
Ενας κόσμος όπου οι μεγαλύτεροι
φόβοι μας ίσως αποδειχτούν αβάσιμοι.
Εκεί που ακόμα και το φρικτότερο
πρόσωπο ίσως κρύβει ένα χαμόγελο.
Υποτιθέμενοι εχθροί θα μπορόυσαν
να είναι άκακοι γείτονες,
ή ακόμα και σύντροφοι
στο κολύμπι.
Τώρα τους συναντήσαμε.
Τώρα τους γνωρίσαμε,
όχι σαν απλά δείγματα κάποιου
είδους ή ιδέας ή μαθήματος,
αλλά ως ζωντανά όντα που μοιράζονται
μαζί μας ένα εύθραυστο πλανήτη.
Κάθε ανάσα που παίρνουμε,
κάθε σταγόνα που πίνουμε,
οφείλεται σε έναν
υγιή ωκεανό.
Τώρα η ζωή του
εξαρτάται απο μας.
Γι' αυτό λοιπόν αντί να ρωτάμε:
"Τι ακριβώς είναι ο ωκεανός;"
καλύτερα να ρωτάμε:
"Ποιοί ακριβώς είμαστε εμείς;"
Μετάφραση : BillthePal